# 강좌 소개

- 리눅스 사용 방법
- 리눅스 프로그래밍
- 리눅스 커널 내부 설계 설명

## Outline
리눅스 운영체제의 인터페이스
- command, system call, script, daemon
- shell variable, IPC, Web, ...
모던 프로그램 개발 환경
- make, tags, include, RPM ...
유닉스/리눅스 커널 내부 구조
- 유닉스 - Lion's book
- 리눅스 - Love's book
실습이 중요한 강좌!

## References
- John Lions, Commentary on Unix
- Robert Love, Linux Kernel Development, Developer's Library

# UNIX의 역사
- AT&T의 벨 연구소 안에서 만들어졌다.
- Timesharing (Interactive) 시스템으로 만들어짐
- 이전 시스템들은 입력을 위해선 카드를 사용하고, 출력할 땐 프린트로 받았음
- 하지만 유닉스는 터미널을 이용해 입력과 출력을 수행 -> Interactive!
- Response time이 빨라야 한다. 터미널을 통해 상호작용하기 때문.
- Multiuser system으로 만들어짐 - 터미널 여러 대로 하나의 하드웨어에 연결 가능

## Portability
UNIX는 최초로 **포터블**한 운영체제로 만들어졌다.
- 운영체제를 다른 하드웨어로 옮길 수 있다
- 옛날에는 하드웨어가 비쌌기에, 운영체제는 반드시 효율적이여야 했다.
  - 이를 위해 옛날 운영체제는 모두 어셈블리로 짰으나, CPU 종속적이게 된다.
  - IBM 운영체제는 IBM 하드웨어에서만 돌아갈 수 밖에 없음
- 유닉스는 C언어로 작성된 운영체제이기 때문에, 다양한 하드웨어(CPU)에 포팅될 수 있다.
  - C언어를 돌릴 수 있는 하드웨어라면... -> Portability

## Terminology
utility
- command, disk resident part of OS
- 일반적인 프로그램. 디스크에 저장된다
- 커맨드를 입력받을 때 메모리에 올라간다

kernel
- memory resident part of OS
- 시스템을 끌 때까지 메모리에 상주하는 C 프로그램

shell
- 특별한 utility
- keyboard input & execute command -> interpreter
  - interpreter <-> compiler
  - Job control program

file
- 유닉스/리눅스의 정의 : "sequence of bytes"
  - 그 외에 다른 제한은 없다 (레코드, 블럭 ... 굳이 그런 것들을 가지지 않아도 됨)
  - sequence of bytes에 이름을 붙여준 것이 곧 파일
- 모든 I/O 디바이스를 파일로 취급한다
  - I/O 디바이스를 상징하는 특별한 파일들 : /dev
  - I/O 디바이스의 정보를 가져오고, 정보를 보내고... - sequence of bytes?
- 터미널도 I/O 디바이스므로 파일로 취급된다 : standard file
  - standard output file : screen (내 프로그램이 만드는 메세지)
  - standard error file : error message (OS, HW에서 만드는 메세지)
  - standard input file : keyboard

하드웨어는 세 단계의 오브젝트가 있다
1. Instruction
  - 기계어
2. Function
  - 호출될 때마다 함수와 관련된 프레임이 스택에 들어감
  - 리턴 주소, 로컬 변수, 파라미터 ... 등이 프레임을 구성
3. Process
  - 프로그램 : functions의 집합

# Utility

메모... Ctrl+d는 EOF

## Manual
man
- 1 : commands
- 2 : system call
- 3 : library functions
- bold: 그대로 쳐야 함
- [] : options
- file : name of the file
- ... : repeat
오... 예를 들어 `mail [-r][-q][-p][-f file]` 이렇게 있으면, `mail -r -p`가 맞지 `mail -rp`는 틀리게 된다.


